Apenas pasadas las 23, la radio de la ciudad
presenta Los Palabristas, un programa dedicado a
los escritores, porque su obra es la única noticia
que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Aquí está la mirada de Ulises dándonos cuenta del
comienzo de esta nueva edición que no emisión, de
esta nueva edición de Los Palabristas. Esta noche
para, entre otras cosas, para celebrar una nueva
aventura de lo literario como puede ser en estos
tiempos mercantiles, en estos duros tiempos en
que no lo son para la lírica, haya gente que se juega
a los pocos dineros que tiene, ya no a los caballos,
sino a los poemas. Este es el caso de Juan
Lagomarsino y de Arturo Carrera,
que juntos, uno como editor y el otro como
director, han lanzado una bellísima colección en
donde lo primero que uno atiende es la poética, la
visión poética del libro, la poética de la
tipografía, del objeto, del formato, y además la
amplitud de mira, ¿no? Es como un gran angular
donde entran todas las palabras que puedan ir
desde Grusak a Perlonguer, por ejemplo, desde
Aira a Fernández Moreno, y además breve. Lo bello
es breve, o tal vez debiera serlo. Hay un artículo
que aparece en la Maga de esta noche, en la sección
de libros de la Maga, que dice que mucho se habla del
fin de las ideologías y nada del renacimiento de la
poesía. Bolivia está preparando un nuevo
encuentro de poetas orales de América, Francia
celebra la fiesta de la poesía y Austria su
congreso anual de poetas. En algunos países, como
Marruecos, la gente acude a la caída del sol a la
plaza para contar y escuchar fantasías, muchas de
ellas en verso. Aunque nada como el fenómeno
poético japonés. El Ashai Shimbun, periódico que
tira 7 millones de ejemplares, trae desde hace
años en su portada una columna no bursátil o
política, sino poética. Japón no es sólo el mayor
productor de chirimbolos del mundo, sino también
el de más alto PNP, esto es, el de más producto
nacional poético del planeta. Fue en 1980 cuando
inicié mi columna titulada Oriori no Uta, esto es,
Apuntes de un poeta, en la primera página de la Shai
Shimbun. Ofrecía en ella diariamente un solo
poema con un breve comentario. Allí presentaba
las formas clásicas de la poesía japonesa. el
haiku, poema de 17 sílabas, 5-7-5, y el tanka, de 31
sílabas, distribuidas en 5 líneas de 5-7-5-7-7.
Se tarda menos de 10 segundos en recitar un tanka.
Para un haiku bastan solo 5. En la brevedad de la
poesía japonesa reside, a mi juicio, el enorme eco
alcanzado por mi columna. Así lo explica
Okamakoto, responsable de este boom que lo
convierte en el poeta más leído del mundo. Mis
amigos poetas de Europa y América me dicen cómo me
envidian. Yo insisto en aclararles que todo el
éxito se debe al punto de partida de mi tesis. La
poesía japonesa es breve. El desarrollo social de
la poesía en Japón lo reflejan las estadísticas.
Hay 200.000 poetas profesionales y 2 millones
amateurs.
La columna de Oka fue un disparador de alta
influencia en el fenómeno. Poetas de renombre y
estudiantes de poesía se ganan la vida dando
consejos en diarios y emisoras sobre cómo encarar
la escritura de los tanka y los haiku. Por ello,
Japón es el país más densamente poblado de poetas
amateurs.
Inspirándose en asuntos del amor, el trabajo, la
familia, la enfermedad y la muerte, los versos de
Haiku y Tankas se escriben de a millones. Oaka
Makoto lo celebra e ironiza. Recibo a cientos de
libros, no sé qué hacer. En Japón se dice que el
polvo que se acumula se hace montaña. Pasa en mi
casa con los libros, hacen montaña, el piso
comienza a ceder peligrosamente. Algunos de
estos anónimos autores alcanzan la celebridad,
como la maestra Tawara Machi, quien en 1987 ganó un
concurso nacional de haikus con su libro Sarada
Kinenbi, siendo literal no es muy poético,
ensalada de aniversario, bestseller de 3
millones de ejemplares que la convirtió en una
superstar. Makoto opina que el haiku y el tanka han
resurgido como reacción y resguardo frente a un
mundo que tiende a sustraer la riqueza de la
originalidad y diversidad individuales.
¿Podremos los argentinos conseguir un país de tan
alta densidad poética? Habría que empezar tal vez
por la copla que pareciera ser una réplica local
del haiku. Para ello habrá que abrevar en algunos
de nuestros clásicos de la belleza breve, digo, la
mirada de Macedonio Fernández o la aforística de
Porquia, y la orfebrería de Borges, quien
construye sus poemas por encadenamiento
invisible de escondidos haikus. Este flechazo
poético, esta revelación, casi parpadeo de luz
sobre la realidad aparente y conocida como haiku,
puede rastrearse con otros matices ...en la
poesía popular de todos los tiempos... ...sea
cuando la gente al preguntar por la edad de un
bebé... ...dice inocente... ...¿cuánto tiempo
tiene? ...o al definir José Hernández a ese mismo
tiempo como... ...la tardanza de lo que está por
venir... ...desde que intentó serlo... ...el
hombre persigue dar con la máxima luz... ...en el
mínimo espacio... ...la aventura de la poesía es
la misma... ...su viaje transcurre entre el
silencio y la música... Al poetizar, el hombre
funde el acto del pensar y el acto del sentir. De
allí en más es un ícaro y sus alas palabras. El haiku
japonés y las diversas formas que el poema breve
posee en las poéticas del mundo prueban que así
como el camino que está en el mapa no es el camino,
tampoco el lenguaje que los hombres usan para el
comercio de los días y las cosas es el lenguaje. El
espíritu habla otras lenguas. Hay haikus en
nuestra vida cotidiana. Basta con una breve
inmersión en el asombro y aparece. Con otra
métrica y otro quiebre, más aforísticos, pero
igualmente mágicos. Como cuando Atahualpa
Yupanqui dice «El hombre es tierra que anda» o
Antonio Porquia «Todo juguete tiene derecho a
romperse». El que a mí más me estremece no salió de
la pluma de vallo padre del haiku, sino de la mano
del poeta mexicano Xavier de Villaurrutia. Un
terceto de leve trazo tipográfico que al sumar una
sola letra a cada verso hace que el poema se
desarrolle hasta alcanzar el resplandor de una
esfera. Cuando la vi, cuando la vid, cuando la
vida.
Some
are more regal
than others
Some shatter man's dreams By breaking
away from the
lover Cette chanson pour cette reine Qui dit à son
roi maintenant I am gone Gone with the wind A love
that you would not defend with your life
You cannot befriend a witch is in your
heart. I am gone, gone with the wind.
I am gone in search of a new king. Todes les femmes
sont des reines sur terre, sur mer, neige ou
désert. Derrière le voile des formes pleines, il y
a le mystère des
sirènes. Burn the town, burn the back street bars,
burn
your boardwalk, basement trade. Feel the flame,
feel the curve of the sword, your living flesh
reeks of compromise, babe. And in the face of
barbarian hordes, Música
Música Música Música
Música Música
Música
All
women
are queens Tell this to the woman who loves you You
may not live up to her dreams Which even a king
cannot always do Voilà ce qu'a dû une reine A un roi
bon vaincuï sans haine Elle est partie comme s'en
va la mer I am gone
Gone with
the wind I am gone
En busca de un nuevo rey,
yo soy
Dios.
Juan Lagomarsino es joven, Arturo Carrera es
sabio, es una buena fórmula para que esto
funcione.
¿Cómo empezó esto? Juan. Pensando que había que
hacer algo diferente, algo que marcara una
diferencia. Empezó por el mate, por la imagen de un
mate para repartir. Deberíamos decir que el sello
se llama mate, así con todo lo emblemático que
tiene, ¿no? Sí. Y para donde pueda disparar, ¿no?
También es el mate del ajedrez. Y es un verbo. Y es el
gran contenedor nacional. Y el gran contenedor.
Vivimos dentro de un mate, ¿no? Y es el bocho
también. Es el bocho. Todo fue pensado. Todo fue
pensado por el mate. Y matean mientras sueñan
esto, Arturo.
Sí, claro. Yo me acostumbraba un poco. Creo que es
eso lo que nos impulsa, ¿no? Una vez oí que alguien
que no conocía el mate, Roland Barthes, dijo que le
encantaría probar un mate porque todo gusto se
define por la diferencia. Bueno, qué bien, ¿no?
También pensé, ahora como ustedes opinaban un
poquito sobre esto, siempre despierta
curiosidad, ¿por qué está el matecito? Algunos
dicen que tendrían que sacarlo, el logo del
matecito de la tapa. No, no, porque... Es algo
también muy entrañable el mate, es algo que ha
circulado desde la colonia y quizá antes ha
circulado así entre todas las clases sociales,
todos los gustos, podemos decir, de diferentes
formas, y creo que es así como se va a ir imponiendo
esta colección, creo. Tratando de que, bueno,
haya un hilo unitivo, porque de hecho lo hay, ¿no?
por ejemplo, estaba mirando, usted ojeaba el
librito de Grusak. Grusak y su librito Entre
Sueños, con una tapa, como pusimos, de Guillermo
Kuitka, que son las famosas camitas y los ámbitos
de Kuitka.
Todo evoca un poco a una misma cosa, ¿no? Esa
frasecita de Grusak que yo siempre pensaba,
¿dónde estará? Y que siempre citaba Borges, que
es, estamos hechos de la misma tela que los sueños
que él la citaba y bueno y es eso estamos hechos de la
misma tela también que los libros toda la realidad
no existe sino para desembocar en un libro como
decía Malarmé también
Arturo Carrera dirige esta colección él es un
poeta ya Es un nadador de fondo en la poesía. Ya
vendrá una noche, ya lo hemos convocado para estar
una noche para dedicársela a su poética, que es muy
honda, que es muy personal. Hablaremos con
Arturo. Ya queda tu promesa de venir a la paladita.
Sí, claro, gracias, muy amable. Vamos a hacer el
recorrido, si les parece, a los libros que han
aparecido. Yo recordaba al escucharte...
reflexionaba que tal vez en este país tan
invertebrado como es el nuestro, donde todo se
desreguló, hasta se desreguló el fantasma del
país y estamos viviendo casi sin saber en dónde
estamos, uno de los pocos elementos aglutinantes
que religan a los argentinos debe ser el mapte y el
jazmín, tal vez, no sé, dos cosas por decir algo,
¿no? porque queda muy poco, por lo cual los
argentinos están así renegados en esta vida, o se
definen.
Antes era irrisorio cuando uno hacía referencia
al mate, y los tiempos son siempre los del
especiastés,
van de un lugar de péndulo al otro. Recorramos, si
les parece a ustedes, Paul Broussac, Entre
Sueños. aquí en la contraportada como recordaba
recién Arturo
querés leer Arturo las vamos viendo dice Borges
quiero recordar a Grusak en su admirable estudio
ojalá pudiera recordarlo y repetirlo aquí entre
sueños Grusak dice que es asombroso el hecho de que
cada mañana nos despertemos cuerdos o
relativamente cuerdos digamos después de haber
pasado por esa zona de sombra, por esos laberintos
de sueño. Ese fragmento elegí de Borges porque es
curioso, él lo dice,
que despertemos y estemos todavía, que no nos
hayamos vuelto locos. Valdomero Fernández
Moreno. otro de los elegidos y el libro, el título
digamos el título también como hemos dicho versos
de Negrita son poemas que le dedicó a su mujer
Negrita y bueno y acá también pusimos algo que
decía Borges que nadie ignora que Fernández
Moreno es el poeta del nervio óptico lo transmite
todo de un modo tan inmediato que sus lectores
suelen olvidar las palabras traslúcidas que han
operado esa transmisión y no reparan en el arte
exquisito y casi imperceptible que las ha
congregado y organizado. Muy bien. En todos estos
casos... Sí, por favor, la conversación. ¿Qué
decías? Fíjate esto, que yo se lo leo a los chicos.
Dice, ¿qué es un astro en el cielo? ¿Qué es un barco
en el mar? En la pampa perdido, ¿qué será nuestro
hogar? Me fascina. Es una gota de agua, ¿no? Esa
gota de agua cristalina es nuestro prever, ¿no? Es
nuestro prever. Allá donde cae la flecha. Este es
un libro de Yves Consois. ¿Querés leer vos este
comienzo? O que siga Arturo, como ustedes
quieran. Tiene diez años la edad en que uno mira,
acaso por sacudida, el desplazamiento de las
sombras. la desgarradura en el papel de las
paredes y el clavo encajado en el yeso y alrededor
del metal oxidado los ínfimos escamamientos de la
incomprensible materia. Bueno, es un poema
bellísimo de Bonfoy. Esta es una traducción de
Arturo. Sí, sé que en todos los casos hay
traducciones tuyas, ¿no? Bueno, justo sí,
salieron el de Pasolini y este de Bonfoy fue
traducido por mí. Iremos incluyendo de otros
traductores también, porque el propósito del
editorial es hacer... Los prólogos también son de
Arturo Carrera. En algunos casos sí, no todos. No,
no. Tratamos de que sea variado. En este caso
surgió así. Sí, sí. Fue el primer empuje, ¿no? Lo
importante es que Malarmés, el poeta... de la
esperanza digo Bonfoy el poeta de la esperanza
dice
ciertas palabras el pan, el vino, la casa hasta la
tormenta o la piedra palabras de comunión
palabras con sentido se separarán de la misma
manera de la trama de los conceptos con lo así
asumido y con esos símbolos se formará un lugar que
pese a no ser sin duda nada en su sustancia final
será nuestra cumplida forma de hombre, y por lo
tanto, la unidad en acto y el advenimiento del ser
en su absoluto. Él tiene la idea de que hay que
volver a la unicidad primordial, de que el poeta
tiene que volver a lavar las palabras de su
sentido, nuevamente darle una nueva... La poesía
que pedía Palarme, que lo citaba recién.
Exactamente, que decía que el grillo la tenía, el
canto del grillo. Y si los poetas pudiéramos
cantar como cantan los grillos, estaríamos
salvados. Estás escuchando a Arturo Carrera,
director de la nueva colección de la novísima
colección Mate, que dirige el mismo y que edita
Juan Lagomarsino, colección que recomienda
especialmente los palabristas, que ya está en las
principales librerías. ...y que toma textos
especialísimos... ...de grandes autores...
...han salido doce primeros ejemplares... ...y
en esta edición de Los Palabristas... ...lo que
estamos haciendo es recorriendo los títulos...
...así los estás escuchando... ...y Arturo
Carrera está leyendo... ...en la
contraportada... ...una breve síntesis...
...que justifica el libro... ...a la que continúa
siempre... ...una fichita muy pequeña... donde
está la biografía mínima del autor. En este caso,
Pier Paolo Pasolini, en una portada bellísima de
Marcia Schwarz, Quién soy, es el título de este
ejemplar. Y el fragmentito que está atrás, dice
Pasolini niega la poesía y al mismo tiempo la
purifica, la lleva a su causa más ignota, ética, en
una abolición de nosotros mismos, como en Sioran,
como en San Juan. Bueno, y después, esto de alguna
manera es un concentrado de lo que es la bellísima
biografía que está dentro, porque es una
biografía que Pasolini escribe en un momento de
mucho miedo. Él había ido a presentar una película
al Festival de Canadá en los años 60, la película
Pajarracos y Pajaritos, Y ahí se siente enfermo y
lo internan en una clínica en Nueva York. Él cree
que se va a morir, tiene 42 años, y decide escribir
este poema que es bellísimo porque cuenta toda su
vida, las relaciones con su madre, con su padre,
con su hermano muerto por otros partisanos. Es un
texto entrañable, maravilloso. Yo lo recomiendo
mucho. Te reitero, ¿Quién soy? Pier Paolo
Pasolini, editado por Mate. Otro de los títulos de
esta primera... irrupción y tirada de 12
ejemplares, cada uno a un precio muy del tiempo,
muy para la austeridad y la milladura del tiempo.
Tres pesitos. Tres pesos. Esto es dos cafecitos.
Se puede sintetizar todo esto en una ecuación
bellísima. Uno toma mate y no gasta en dos cafés y
compra dos mates. Es impresionante lo que se puede
hacer. Osvaldo Lamborghini, nuestro extraño,
tan especial... poetizador como es Osvaldo
Lamborghini, Stegman 533, Black y otros poemas. Y
dice, si pudieras, che, estar conmigo, si yo
pudiera acariciarte el pelo con la dolorosa
trenza del mijita, si pudiera mirar tu nena,
decirme, en otro momento besaré tu mano, pero solo
me importan los ángeles y los dialectos del
paraíso. un
brevísimo extracto muy suyo dirían los españoles
y para completar lo ecológico, Hudson Hudson,
nada menos y qué título ese título es de un poeta lo
que inventamos nosotros pero lo tomaron claro no
está como es Arturo Carrera que está sobrevolando
Bueno, me imagino que también... Nos tomamos esa
licencia, digamos. Qué hermoso, Luciérnagas,
así como suena. Días ociosos y la noble avispa.
Este con portada, que es una foto de Daniel
Kibliski. No, no, pero la portada es de Marcelo
Pombo. Ah, de Marcelo Pombo. Un gran plástico
argentino. El que hizo la foto fue Kibliski.
Contemporáneo. Es un detalle de paisaje nocturno
de Marcelo Pombo. Exacto. Y en este caso, esto es
muy hermoso como empieza, llegó el anochecer. Es
como había sido una vez, ¿no? Sí, exacto. Llega el
anochecer, que pone fin a mi inútil
investigación, y digo inútil con verdadero
placer, porque si hay algo que nos sentimos
inclinados a detestar en esta plácida tierra, es
la doctrina de que todas las investigaciones que
se lleven a cabo en el reino de la naturaleza deben
reportar algún provecho, presente o futuro, para
la raza humana. Bueno, es una curiosidad este
librito, es muy bello. Él lo escribió en la
Patagonia, este trabajito de los días ociosos.
Días Dios en la Patagone y en cambio la noble avispa
pertenece a la serie de trabajitos más sobre
entomología es como un Lucrecio pampeano es un
Lucrecio pampeano acá está César Aira el curioso
César Aira
el prolífico César Aira con un libro que se llama
Dante y Reina la tapa está ilustrada por un detalle
de perro ladrando a la luna de John Miró, del 26.
Arturo.
Bueno, voy a leer lo que dice, la contratapa. Dice,
por cada sílaba de aire pasa todo Lewis Carroll,
todo Raymond Roussel, todo el surrealismo, como
si su apuesta siempre poética gobernara otra vez
un porvenir de lo fantástico, sus utopías siempre
realizables. El librito, les cuento que son los
amoríos de una mosca y de un perro, en una historia
muy futurista, muy extraña y llena de humor. Yo lo
recomiendo también, no sé. No sé por qué. Porque he
elegido estos libros con mucho afecto. Está bien,
está la pasión recomendando, ¿no? Es la pasión la
que recomienda, seguramente. Por alguna razón
los eligió también, ¿no? Es cierto. Y esa pasión
incluso fueron encuentros casuales, momentos
que decidieron los títulos, ¿no? No solo fue un
cálculo. Un marquetinero o algo parecido. Y fue
muy lindo programar toda esta colección. Sí, me
imagino la fiesta que es armar. Y mucho más la
fiesta de salir a la calle a repartirla como si
fuera un crocante pancito. Y buscar las tapas
también. Estaba viendo ahora que para La Refalosa
es un título para Hilario Ascasubi. La tapa es un
cuadro de Alfredo Pior que se llama Gurka, de 1982.
El prólogo de este libro es de Leonidas
Lamborghini. Es bellísima esta portada también,
¿no?
Lo que voy a leer es de Leonidas Lamborghini,
precisamente, que es un fragmentito del prólogo
del libro que está en la contratapa. Y dice, con los
aires divertidos de una mediacaña se desarrolla
ante los ojos del lector... una escena de tortura
donde la víctima, el supliciado, resbala,
respala una y otra vez en su propia sangre a medida
que lo van despellejando, carneándolo
acompasadamente. Es interesante, bueno, luego
de esto Lamborghini se hace una reflexión muy
profunda sobre la actualidad de este poema y la
actualidad de la poesía gauchesca en su relación
con la parodia y la comicidad. Claro, que él ha
trabajado mucho en este tema. Sí, en el tema de
León. A propósito, Juan, ¿qué sucede con alguien
así como, por tu edad, sos muy joven, venís de la
literatura, estás en la literatura además, lo
estás desde el momento que estás jugándote en un
terreno como es el lírico de editar estos textos,
pero... ¿Qué haces? ¿Escribís? Bueno, poemas a mi
novia de 15 años ya escribí. Escribo relatos,
secretos todavía, no me apuro. Y en gráfica, en el
oficio, tengo también mucho tiempo, sobre todo en
cosas más comerciales y alguna que otra cosa
subte. Vas a mantener estos libros en estos
pliegos de, ¿cuántos son? Cuatro pliegos de 16,
chiquitos, ¿no? Claro, en general resultan de 64
páginas por una cuestión.